---
layout: post
title: 【week9】714. Best Time to Buy and Sell Stock with Transaction Fee
date: 2018-10-30
categories: algorithm
tags: [homework,algorithm]
---

[714. Best Time to Buy and Sell Stock with Transaction Fee](https://leetcode.com/problems/best-time-to-buy-and-sell-stock-with-transaction-fee/description/)

<!--more--> 

## 题目

Your are given an array of integers `prices`, for which the `i`-th element is the price of a given stock on day `i`; and a non-negative integer `fee` representing a transaction fee.

You may complete as many transactions as you like, but you need to pay the transaction fee for each transaction. You may not buy more than 1 share of a stock at a time (ie. you must sell the stock share before you buy again.)

Return the maximum profit you can make.

**Example 1:**

```
Input: prices = [1, 3, 2, 8, 4, 9], fee = 2
Output: 8
Explanation: The maximum profit can be achieved by:
Buying at prices[0] = 1Selling at prices[3] = 8Buying at prices[4] = 4Selling at prices[5] = 9The total profit is ((8 - 1) - 2) + ((9 - 4) - 2) = 8.
```

**Note:**

`0 < prices.length <= 50000`.

`0 < prices[i] < 50000`.

`0 <= fee < 50000`.

## 解题报告

题意很简单，给定每天的股价和抛售的手续费，求最大收益。

刚开始看到这题我只知道要用 dp，但是没什么思路。后来受大佬点拨，发现这题其实并不难，是我想得太复杂了，老是想着抛售的策略。

由题可知，每天有两个操作：**买股**和**卖股**。那可以定义一个数组 `sold[days], hold[days]`，分别表示在第 `i` 天持有股票和不持有股票的对应最大收益。

那么状态转移方程就容易得到：当第 `i` 天**持有股票**的最大收益就是**如果没有股票并买入股票**的收益和**继续持有股票**的收益间的最大值；而第 `i` 天**不持有股票**的最大收益就是**如果持有股票并卖出**的收益和**继续不持有股票**的收益间的最大值。表达成数学公式即

$$sold[i]=max(sold[i-1],hold[i-1]+prices[i]-fee)$$

$$hold[i]=max(hold[i-1],sold[i-1]-prices[i])$$

有了这个转移方程代码实现就很简单了。但是想起上课听老师讲的背包问题后，发现这个解还可以简化，因为状态转移的时候只用到了 `sold[i-1]` 和 `hold[i-1]` ，那么为什么不可以直接用两个变量把这两个值存起来呢？

事实证明是可以的。只是在初始化两个变量时，`hold` 要赋值为 `0`，而 `hold` 要赋值为 `-prices[0]`，这是为了避免第一天不会没有买股票就卖出

```c++
sold = max(0, -prices[0] + prices[0] - fee); // sold = 0
```

另外，更新的顺序并没有要求，如果先更新 `hold`，则可以理解为，先看看要不要卖掉股票，再看要不要买今天的股票；更新 `sold` 的话反之。

至于同时购入两支股票的情况也并不存在，因为 `hold` 的状态转移是 `sold -> hold`（无股票时买进股票） 和 `hold` （持有股票）。同理无股票时卖出的情况也不会有。

## Solution

```cpp
class Solution {
public:
    int maxProfit(vector<int>& prices, int fee) {
        if(prices.size() <= 1)
            return 0;
        int sold = 0, hold = -prices[0]; 
        for(int p : prices) {
            sold = max(sold, hold + p - fee);
            hold = max(hold, sold - p);
        }
        return sold;
    }
};
```

