---
layout: post
title: 【week11】456. 132 Pattern 解题报告
date: 2018-11-12 20:06:16
categories: algorithm
tags: [homework,algorithm]
---

[456. 132 Pattern](https://leetcode.com/problems/132-pattern/description/)

<!--more--> 

## 题目

Given a sequence of n integers $a_1, a_2, \dots, a_n$, a 132 pattern is a subsequence $a_i,a_j,a_k$ such that $i<j<k$ and $a_i<a_k<a_j$. Design an algorithm that takes a list of n numbers as input and checks whether there is a 132 pattern in the list.

**Note:** n will be less than 15,000.

**Example 1:**

```
Input: [1, 2, 3, 4]

Output: False

Explanation: There is no 132 pattern in the sequence.
```



**Example 2:**

```
Input: [3, 1, 4, 2]

Output: True

Explanation: There is a 132 pattern in the sequence: [1, 4, 2].
```



**Example 3:**

```
Input: [-1, 3, 2, 0]

Output: True

Explanation: There are three 132 patterns in the sequence: [-1, 3, 2], [-1, 3, 0] and [-1, 2, 0].
```

## 解题报告

题意很简单，只要判断数组内存不存在满足 `132` 范式的子序列即可。

刚开始看见这题还以为必须要子数组，天真的以为很简单。但是做了之后才发现并不容易，题目提示要使用栈，我也往这个方向上靠，尝试了许多种算法，虽然都没过，但是也摸索出了一点准则：假设存在这样的子序列为 `s1 < s3 < s2`，`(s2, s3)` 必须尽可能地大，这样 `s1` 的选择空间才大。

故而，这个问题可以拆成两部分，对于某对 `(s2,s3)`，查看是否有满足约束的 `s1`。既然是先找后面的，那不如倒着遍历数组。

现在主要的问题是如何找尽可能大的 `(s2,s3)`。更准确的说，对于固定的 `(s2,s3)`，其实只要找到 `s1 < s3` 即可，不需要理会 `s2` 是不是尽可能的大。既然如此，我们在遍历数组时，**如果当前 `nums[i]` 不能作为 `s1`（即 `nums[i] > s3` ），则只要判断 `nums[i]` 能不能和之前的元素构成合法的数对即可（作为 `s2` ），并把所有可能合法的数对中最大的 `s3` 保存下来即可**。

虽然主要思路出来了，但是实现还是有点巧妙。实现时把数压进栈中，当出现更大的数（`s2`）时，就把小于该数的元素弹出，然后再把这个 `s2` 压入栈中，这样栈将保持正金字塔形，所以刚才最后弹出的必然是所有弹出元素中最大的那个（`s3`）。

**证明：**假设 `nums[i+1]` 作为 `s2` 时最大的 `s3` 为 `j`，则当遍历到 `nums[i]` 时，栈的内部应为 `[...,nums[i+1]]`，因为 `j` 小于 `nums[i+1]`，所以如果此时 `nums[i] > nums[i+1]`，则 `s3` 至少可以更新变大为 `nums[i+1]`，符合总结出的准则，如果 `nums[i] < nums[i+1]`，则说明 `nums[i]` 不能作为 `s2`，因为不存在小于它的 `s3`。

## Solution

```cpp
class Solution {
public:
    bool find132pattern(vector<int>& nums) {
        if (nums.empty()) return false;
        stack<int> sk;
        int j = INT_MIN;
        for (int i = nums.size() - 1; i >= 0; --i) {
            if (nums[i] < j) return true;
            while (sk.size() && sk.top() < nums[i]) {
                j = sk.top();
                sk.pop();
            }
            sk.push(nums[i]);
        }
        return false;
    }
};
```

