---
layout: post
title: 字节跳动暑假实习面经
date: 2019-3-8
categories: interview
tags: [interview]
---

> 上次挂了之后，我又来了。

头条这次很快，我一个下午就面完了 3 次技术面试。所以很多题都可能记混了。

<!--more--> 



### 一面

自我介绍...

1. 你印象最深的一个项目

   我说了自己的抢课脚本

2. 类似这种脚本你觉得应该怎么写

   我只写过这一个呀，不会，然后又问我就这个项目是怎么写的，我就说了下流程。

3. 怎么不让服务器发现

   伪造头部，操作频率不要太频繁，不会。

4. 后端应该怎么判断爬虫

   这个我也不了解，就说了下操作的频率，乱说，现在想起来应该有验证码的方法。。

5. 前端如何判断

   不会（我投的是后端。。不是爬虫，也不是前端

6. 一道括号匹配的常规栈算法题，很水，但是我还是写错了。。

7. 根据前序遍历和中序遍历还原二叉树，这个也很水。

就面完了。问我还有什么问题，我问我这两题做的怎么样（不知道问什么了



### 二面

自我介绍...

1. 做过什么项目

   实验室项目balabala

2. HTTP 状态码了解吗，503 知道吗

   不知道（查了下，`Service Unavailable 服务不可用`

3. 那你了解多少

   2XX 表示成功发起请求，3XX 表示重定向，比如 301,302，4XX 表示客户端错误，比如 `404 Not Found`，`403 Forbbiden`，5XX 表示服务器错误。

4. CORS了解过吗

   又是不是很懂，跨域限制

5. 怎么发送跨域请求

   服务器取消限制（瞎说开始

6. 除了这个呢

   不会了

7. HTTP 头部了解多少，说几个

   `Accept-*`，`Cookie`，`Cache-Control`，`ETag`，`Origin`，`Referer`，每一个都随便解释一下，然后就想不起来其他的了，让面试官说几个我解释，他问了 `User-Agent`。

8. 说下段和页

   页是定长的，段是不定长的，段是逻辑的，比如代码段，数据段。页是“比较物理”的（说的不准确）

9. 怎么寻页和段

   段不太记得了，页要根据地址映射找到

10. 进程调度有什么算法

    先到先服务，最短作业优先，最短剩余时间优先，优先级调度，轮转，多级队列反馈

11. 怎么知道剩余时间

    不会，印象中是有概率的

12. Redis 数据类型有哪些

    string，set，list，zset，hash

13. Redis 的底层数据结构怎么实现的知道吗

    不知道（之前收藏过了但是懒得看。。

14. 算法题

    > 给定整数数组 a，元素满足 1 <= a[i] <= n (n 为 a 的长度)，有些元素出现一次，有些元素出现两次，找出所有出现两次的元素

    问可不可以用变量，说不可以，问我用变量怎么做，我说可以哈希。我先想到的是先排序再遍历，时间复杂度是 $O(n\log n)$。问我有没有 $O(n)$ 的方法，想了半天没想到。面试官提示我可以改变数组的状态，恍然大悟，不过还是想偏了，又想了半天才想到解法：

    ```cpp
    vector<int> findDuplicates(vector<int>& nums) {
        int offset = nums.size();
        vector<int> ans;
        for (int i = 0; i < offset; ++i) {
            int index = (nums[i] - 1) % offset;
            if (nums[index] > offset) {
                ans.push_back(index + 1);
            } else {
                nums[index] += offset;
            }
        }
        return ans;
    }
    ```

15. 链表题

    > 有两条链表，它们可能在某一点交叉，找到这个交叉点

    先问我这个形状是怎么样的，我不假思索先说了 X，然后反口说 Y。我又问可不可以用变量，依然不可以。他问如果可以的话怎么做，我又说哈希。

    想了一会想了出来：先设两个链表指针指向两个链表，然后同时遍历链表，如果相遇直接返回，如果一个到尾部了，另一个还没有，则让没有到底的继续遍历，并记下走的步数 `s`。`s` 则为两条链表交叉前的长度差，所以这时候再重新让两个指针指向链表头，并让长的那个先走 `s` 步，再同时遍历链表，相遇则返回。时间复杂度是 $O(n)$。（代码丢了）



### 三面

自我介绍...

1. MySQL 索引原理

   B+树，聚簇索引，辅助索引，哈希索引都说了下

2. 给了道设计系统的题给我

   > 订单系统设计
   >
   > order_table
   >
   > id, create_time, product_id, xxx, ...
   >
   >
   > 1. 某一款产品所有的订单
   > 2. 某天所有订单
   > 3. 最近 n(n<30)天 *某款产品* 的所有订单
   >
   >
   > 1. SQL
   > 2. index
   > 3. 缓存设计

   先写 SQL，特意问了下需要取出什么字段：

   ```sql
   1.
   SELECT *
   FROM order_table
   WHERE product_id = 1;
   
   2.
   SELECT *
   FROM order_table
   WHERE create_time BETWEEN NOW() AND DATE_SUB(NOW(), INTERVAL 1 DAY);
   
   
   3.
   SELECT *
   FROM order_table
   WHERE product_id = 1 AND create_time BETWEEN NOW() AND DATE_SUB(NOW(), INTERVAL 1 MONTH);
   ```

   索引的话，主键索引肯定有的，`(product_id, create_time)` 建一个联合索引，经面试官提醒补充一个 `create_time` 索引

   缓存的话用 Redis，因为不知道 Redis 可否遍历 key，如果可以的话可以直接存 `product_id` 作为 `key`，然后设过期时间（面试官直接 pass 这个方案）。不可以遍历的话，存一个 list，但是要每天更新。然后问我 key 怎么设计，我说 `<product_id>_1month` 这样。

3. Redis 的底层数据结构知道吗

   跳表，字典什么的（二面结束后看了一下，还好没问细节

4. 概率题：

   >   100个旅客按顺序准备登机，每个人都拿着对应的座位票的number，第一个人因为喝醉了，他随机选一个座位，其他的旅客选择座位的规则是： 1. 如果他对应的座位没被坐就坐原来的 2. 如果被别人做了，他就随机从剩余的座位里选一个。
   >
   > 问第100个人坐到自己座位#100的概率是多少？  

   算了半天算不出来，提示可以从简单的归纳，还是不会，答案是 $1/2$

5. 算法题：

   > 输入
   >
   > n
   >
   > [..., (start_time_i, end_time_i), ...]
   >
   > timestamp int
   >
   > 条件:
   >
   > \- 选择听一场后必须全程参加
   >
   > \- 时间不能重叠
   >
   > \- 不考虑切换成本
   >
   > 问题:
   >
   > 实现一个算法，找出最多能听多少场演唱会
   >
   > 
   >
   > [(1, 3), (2, 4), (5, 6)]
   >
   > => 2

   （做过），简单问了下可不可以边界重叠就开始做

   ```cpp
   
   class Cmp {
       public:
           static bool cmp(const pair<int, int> &l, const pair<int, int> &r) {
               return l.second < r.second || (l.second == r.second && l.first < r.first);
           }
   };
   
   
   int getTimes(vector<pair<int, int> > times) {
       sort(times.begin(), times.end(), Cmp::cmp);
       int end = -1;
       int count = 0;
       for (int i = 0; i < times.size(); ++i) {
           if (times[i].first > end) {
               end = times[i].second;
               ++count;
           }
       }
       return count;
   }
   
   ```

   `cmp` 函数都写错几次。。我的算法题没救了

6. 还有什么问题要问的吗

   头条的技术栈是怎么样的（虽然知道是 python+go），然后我又问 python 的性能不会有问题吗（发出菜鸡的提问）

7. 面试官突然想起来一样的问我 “我们北京也有设立总部，你有没有想法”

   我觉得实习几个月不太想去那么远，连深圳都不太想去，想在广州（拒绝offer发言，别学）

感觉三面面的比较久，但是也想不起什么题目，先这样吧。



### 总结

算法太菜了，数学也不行，基础不扎实，扩展知识也不丰富，这都没挂。不过 3 次面试问了 5 道编程题我也是第一次见，虽然都挺水的。